数千年前，原始人类躲在树后、藏于草中、在原野中跳跃、拿着打磨锐利的石器追逐着野兽。群落在游牧，有所收获时，能够饱食一顿，

农业属[初级生产](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E7%BA%A7%E7%94%9F%E4%BA%A7)，为[人类](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%A1%9E)最大和最重要之[经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%93%E6%BF%9F)活动之一。简单地说是人类运用其[智慧](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E6%85%A7)去改变[自然环境](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%92%B0%E5%A2%83)，利用动植物的生长繁殖来获得产品，更进一步换取经济收益的一种系统。农业是人类定居[文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E)兴起的关键因素，种植或养育[驯化](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%B4%E9%A4%8A)后的物种，可以增加食物，有助于[文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%98%8E)的发展。

>真菌：又称菌物界，是真核生物中一类群
> 社会性动物：典型的特点就是群体生活，分工合作。
> 社会性昆虫： 
> 驯化与驯服：驯化生物定义为圈养的、被人为控制其繁殖和（动物）饲料来源，并且被人为地从野生祖先物种改进成对人类有用的物种。这同样也是驯化（野生动物）与仅仅驯服野生动物的不同。汉尼拔的非洲战象和今天亚洲的役用象都只是驯服的野生个体，而不是人工繁殖和圈养的完全不同于野生物种的个体。
> 共同演化：
>




## 真菌种植蚁 —— 始于恐龙时代的农业
白垩纪，气温变暖以前，出现的

- 第一代真菌种植蚁：随机、低产，个头偏小，群体数量小  
- 第二代   
- 第三代：切叶蚁：新鲜叶子，真菌共生不可逆，种群大，分工明确；

## 真菌与种植蚁的互利共生、共同演化

## 强大的免疫系统  
当种群密度达到一定的程度时，病毒的感染、疾病的传播会处于非常敏锐的阶段。正如人类在经历几次生产力的增加后，在欧亚大陆，出现过鼠疫、黑死病，使得人口总数处于“安全”的范围。

作为农作物，大密度的种植也容易引起感染。

切叶蚁群体，如此之巨大和高密度。如何防止将外界的杂菌带入农场，如何保证个体以及群体不受感染，如何处理受感染的个体。

###蚂蚁墓地

切叶蚁真菌农场的周边，坐落着一个个钙化的“墓地”，墓地里堆积着钙化的真菌外壁，像一座历史悠久、苍老的山，又像一个巨大的骨骼化石。钙化的真菌外壁夹杂着蚂蚁的尸首。一边是生机勃勃，一侧是古老而宁静。


### 安检系统


### 自带抗生素


这些变化在亚洲西南部的新月沃地最明显，这里是世界上最早发生驯化的地区，产出了至今世界上仍然最有价值的已驯化动植物物种。这里驯化的大多数物种，其野生祖先及其野生栖息地域都已被确定，亲缘关系也由基因和染色体研究证明，它们在驯化中发生的变化也已得到清晰描述（而且通常达到了基因层面），这些变化已经在相邻地层的考古记录中得到印证，而驯化发生的大致时间和地点也已确定（9）。

例如，野生小麦和大麦的麦穗本来是会自然破碎，这样可以让种子撒落到地上去发芽生长（不过这样人类收集起来就困难了）。在野生条件下，一个使麦穗不破裂的单基因突变是有害的（因为这样就无法播种），但是这样却便于人类采集。一旦人类开始收集这种麦粒带回定居点，不小心撒落一些，又最终种植剩下的一些，不会破裂的突变品种就这样被无意识地挑选出来了（9，17）。

有六条相互独立的证据（1）共同证明，大多数情况下，（驯化的）障碍在于物种本身而不在于当地人群：非欧洲人能够迅速接受欧洲的驯化生物；大多数有价值野生物种会被快速驯化；上述物种在各地多次被独立驯化；即使是现代欧洲动植物培育者也无法再显著增加有价值的驯化品种的种类；远古早已发现的数千种能够有规律收获的野生物种至今也无法驯化；以及一些已经被确定的阻止这些物种的进化的特殊原因。


List:

http://songshuhui.net/archives/80027




天时、地利、人和；


**蚂蚁工坊**
切叶蚁培养真菌农场，并且它们基因组共同进化，为研究人类与驯化的农作物之间的共同进化提供一个非常有用的模式系统。

Reciprocal genomic evolution in the ant-agricultural symbiosis

人类的农业生产仅出现在数千年前，极大推动人类文明进步，通过多倍体或无性繁殖，改进营养、生长特性和产量，驯化出大量丰富的农作物。在非人类生物中，只有培植真菌蚁（fungus-growing ants）和白蚁演化出大规模工业化种植系统。而培植真菌蚁和白蚁的农业共生系统，是自然选择经历漫长时间，逐渐演变的。这一时间远长于人类农业文明。这些社会性昆虫的地下真菌农场，通过分解作用生产可食用蛋白、脂肪和碳水化合物；人类的农作物主要通过光合作用。这种特殊的培植真菌蚁是研究互利共生的模式生物。
这类拥有种植行为的蚂蚁起源于南美洲，是一类靠狩猎采集为生的蚂蚁祖先不可逆的演化为种植真菌。而这类真菌在之后的数百万年并未完全驯化，直到有一个种植品种与亲缘种株产生生殖隔离（“gengylidia” clustered into “staphylae”），开始持续产生特殊物质供蚂蚁食用。
蚂蚁农业系统的演化可以分为三大阶段：（1）低效率真菌种植古蚁；（2）从第一株不可逆转的种植性真菌菌株开始，这类菌株由自由生长的亲缘种植发生一些基因漂移，通过真菌与蚂蚁的共同演化形成了固定的互利共生关系；（3）功能性食草的古切叶蚁的出现。
而第三次变迁，让这类蚂蚁逐渐用新鲜植物替代枯萎植物作为真菌的培养基，也使得菌落有了数量级的增长。这项进程以工蚁演化为复杂多形态工蚁而结束。
(1) the obligate commitment of ancestral attine ants to farming a variety of loosely domesticated fungal cultivars; (2) the irreversible domestication of the first ‘higher attine’ fungal cultivar, which fully committed it to the mutualism and severed gene flow with free-living relatives while initiating a new adaptive radiation via bilateral coevolution; and (3) the emergence of obligate functional herbivory in the ancestral leaf-cutting ant5. 
This process was completed by the evolution of polymorphic ant worker castes with complex division of labour, genetically diverse half-sibling colonies produced by multiply-inseminated founding queens and highly productive polyploid cultivars3,5,9,13–15. 

最近的比较研究结果显示，早起的真菌种植古蚁的代谢效率低于传统摄食的蚂蚁，这一状况直到不可逆转的种植性真菌菌株出现。同样的，早期低驯化粮食的农民要比同区域捕猎者有更多健康状况，个头也更小。当然，这是可以理解的：大规模的蚂蚁农场需要一定数量的适应性改变，而这一改变的加速建立在作物真正被驯化，不能再和自由生长的真菌交换基因之后。然而，他们共同进化的分子原理并不清楚，现在只从大规模的切叶蚁与真菌的基因组数据来进行解读。目前的研究中，我们分析了五种新测序的蚂蚁基因组和两个已经测序完成的蚂蚁基因组，揭示系统发生树。这些数据让我们重现初期和后期真菌农场基因改变的结构和功能，以及双方的互利改变。我们发现真菌农场的全部改变都早于之前的预估，真菌种植蚁以前所未有基因组重组速率演化，而真菌和蚂蚁在农场成比例增长时经历了一系列壳质进程基因组的共同进化。在真菌中，我们发现它们的降解腐物能力下降，而壳质合酶有了正向选择。

结果
测序数据和系统发生树的分析

系统发生树建立在2795和1075个蚂蚁和真菌一对一的orthologues，解释了4个新的视角。第一，真菌演化支显示leuccoprineaceous菌株和真菌种植蚁于55-60 百万年前同时出现，这个节点的可信范围在44-72 百万年前；第二，驯化的高级真菌出现在30百年年前，远早于之前研究认为的20-25百年前；第三，切叶蚁出现在15百年年前，而不是10百年前；第四，独立菌株Leucoagaricus gongylophorus由atta 和Acromyrmex切叶蚁种植，起源于原由trachymyrmex蚁种植的菌株。这个发现说明，在Atta和acromyrmex分裂时，切叶蚁获得了一个替代菌株。

2. Attine蚁基因组演化 
Attine蚁的基因组显示出非常高效率的结构性重组。其它多倍体动物的基因组都没有真菌种植蚁如此高重组效率，即使是非真菌种植蚂蚁，它们的重组效率也和其它昆虫差不多。许多真菌种植蚁的基因家族在真菌种植初期就萎缩了，说明新的生活模式淘汰了一些古老的基因。另一方面，衍生出的古切叶蚁atta发生许多基因家族的扩张，包括了129个新基因，这些基因暂未发现明确的已知同源基因，也没有从微生物同源基因迁移的迹象。这些结果都说明在演化为大规模生产的农业社会时，扩充了大量新的遗传物质。
在2011年华大基因等机构发表在《基因组研究》(Genome Research)的文章中，研究人员已经揭示切叶蚁的基因组里丢失了精氨酸合成的基因。在本项研究中，根据更多的基因组分析结果，他们发现精氨酸合成通路在早期的真菌培植蚂蚁就已经丢失，低级真菌培植蚂蚁中丢失了精氨琥珀酸裂解酶基因，而这个基因上游编码精氨琥珀酸合成酶的基因在多种真菌蚂蚁中以假基因的形式存在。这说明这个氨基酸合成通路的丢失最主要是由于最后一步合成酶的丢失导致，而这一基因丢失事件也导致了连环事件，使得许多上游基因逐渐功能。精氨酸合成不足会妨碍蚂蚁独立生活，它们可以依靠共生的真菌来提供这类氨基酸。

3. 在驯化真菌中，碳水化合物降解基因变化
研究指出，低级真菌培植蚂蚁与其种植的真菌是比较松散的共生关系，蚂蚁和真菌的共同进化并不明显。低级真菌蚂蚁所栽培的种植菌的碳水化合物降解能力最高，能给蚂蚁提供更多的能量来源，这解释了为何早期的低级真菌培植蚂蚁最初会选择这类真菌。然而碳水化合物降解酶CAZymes在被完全驯化了的栽培真菌中的基因拷贝数量却很低，这可能是由于真菌培植蚂蚁逐渐转换成了功能性草食性的原因，其自身有更强碳水化合物分解能力。另外，研究还发现木质素降解酶基因在高级真菌培植蚂蚁的栽培菌中的基因数目明显低于低级真菌蚂蚁的栽培菌，并且高级真菌培植蚂蚁的栽培菌丢失了一个关键的木质素酶域。高级真菌培植蚂蚁也经常采集柔软的叶子和花瓣来种植真菌，木质素降解能力的下降，也可能阻止被驯化了真菌再返回独立腐生生活，从而得依靠蚂蚁培植才能繁殖下来。这个也说明了为什么atta蚁中会有大量的真菌坟墓——由大量老的真菌和细胞壁残留物。

4.真菌和蚂蚁基因组共同演化产生和消化壳质
切叶蚁种植的真菌含有大量的壳多糖，这些壳多糖可以被真菌蚂蚁唇腺产生的壳多糖酶所降解。真菌基因组这一适应性变化巧妙的与蚂蚁合成和降解壳多糖形成平行进化。真菌蚂蚁祖先中的壳多糖酶受到了正选择，这符合食真菌动物的早期适应性。即真菌不断的加强壳多糖的合成能力为蚂蚁提供更充足的营养来源，同时蚂蚁在进化过程中不断的加强壳多糖的降解能力，以更有效的获取营养。

讨论
研究结果相当程度为蚂蚁农场的演化提供新视角。第一，真菌农场大约在希克苏鲁伯陨石撞击之后，就是65百万年前第三纪（白垩纪）大灭亡后，始新世适宜气候之前，立即出现的。第二，当真菌种植蚁失去精氨酸合成通路，需要由共生关系提供氨基酸开始，种植是不可逆转的。第三， 虽然壳质基因的演化改变，使得更容易消化真菌，但古真菌蚁仍然只种植少量、缓慢生长的真菌花园，直到30百万年前不可逆转的独立菌株出现。第四，这种基因隔离的菌株使得农人蚂蚁共同演化，演化出不单单可进食的部分和六种蚂蚁亚种，还由食腐性变成主动食草性，扩大了真菌花园的规模，也彻底淘汰了古菌株。字左右国家基因库最新研究成果揭示蚂蚁与真菌共生之谜。

 “作物驯化和农业文明的出现对人类社会的演化产生了深远的影响。人类在作物驯化过程中通过杂交等手段使得作物基因组发生了巨大的变化从而获得人类所需要的作物性状，同时，人类自身的基因组也随着农业文明的发展逐渐发生了适应性变化。比如酒精降解酶和乳糖分解酶在不同地区人群活力的差异化就跟农业的发展有着密切的关系。”该文章通讯作者，国家基因库生物多样性基因组学研究组负责人张国捷表示，“这类真菌种植蚂蚁为我们研究这种双向适应演化过程提供了绝佳模式生物，蚂蚁在培育真菌的过程中，不仅改变了真菌的基因组，自身同样经历了类似人类适应农业文明所产生的基因组变化。这些相似的历史过程的发生并非偶然，而是我们所希望寻找的自然规律。”

    丹麦哥本哈根大学社会进化中心Sanne Nygaard博士表示，这些蚂蚁解决了人类农业仍面临着的许多挑战，比如蚂蚁农业系统里具备了一流的卫生环境，有效的害虫管理，合成杀菌剂和抗生素以防止疾病的发生。这些都是通过自然选择形成，而非通过科技手段实现。

    丹麦哥本哈根大学社会进化中心Jacobus (Koos) Boomsma教授指出，蚂蚁种植真菌的农业行为是一个有趣的互惠合作的例子，即通过缓慢而渐进的基因组变化实现巨大的生物适应潜能。然而事实上，如今切叶蚁因其对人类庄稼的破坏力已经成为整个拉丁美洲的农业害虫。从许多方面来讲，蚂蚁的农业种植似乎比人类的农业更具可持续性。人类唯一的一个突出成就在于可以快速的建立农业的工业化生产。但是我们对于农业实践的掌控力远不如通过缓慢自然选择所形成的昆虫农业体系。

    农业作物驯化行为并非人类特有，动物界里比如蚂蚁中也存在高级的农业行为。其中，真菌培植蚂蚁(fungus-growing ants)通过种植真菌来获得可食用的蛋白、脂肪和碳水化合物，形成了蚂蚁-真菌共生系统。这种共生系统进化了几千万年，形成了一个类似于人类大规模养殖的农业社会系统。这类拥有种植行为的蚂蚁起源于南美洲一类靠狩猎采集为生的蚂蚁祖先。早期的真菌蚂蚁主要靠采集环境的真菌为食，与其他传统狩猎或者采集为生的蚂蚁相比新陈代谢效率较低，这种低效的生活方式一直持续到具有种植并家养化真菌能力的物种出现为止。这种具有大规模种植真菌能力的蚂蚁在长久的进化过程中其基因组积累了许多变异以适应新的生活方式，对蚂蚁与真菌共生系统的基因组学研究将有助了解这一个进化过程中两类生物出现共同适应性的分子基础。

    本项研究中，研究人员分析了七种真菌培植蚂蚁以及它们种植的真菌的基因组和转录组，它们分为低级真菌蚂蚁、高级真菌蚂蚁和切叶蚁种植菌，代表了系统发育树上的新真菌蚂蚁冠群的所有属级别重要分支。通过全基因组分子钟分析，研究人员发现蚂蚁种植行为最早是起源于第三纪早期（5.5-6千万年前，此时地球刚刚经历过恐龙大灭绝）的低级真菌培植蚂蚁，这类蚂蚁采集环境中存在的真菌进行培育，未进行物种选择。而具有真菌培育驯化的高级真菌蚂蚁起源于3千万年前，从这时候开始，不同的蚂蚁物种开始挑选自己适合的真菌物种进行培植。而后又转化成具有高级驯化能力的切叶蚁，它们采集树叶并利用树叶的残渣对特定真菌进行种植培养，这类蚂蚁可以类似工业化的大规模培养真菌，形成巨大的蚁巢，一个蚁巢家族可以拥有上亿个蚂蚁个体。

    研究还发现真菌培植蚂蚁的进化过程跟人类的农业文明演化过程有许多的相同点。首先，两者都由靠采集和狩猎为生的祖先进化而来。随着驯化能力的提高，新陈代谢水平也提高，同时社会出现更加复杂的分工。在高级真菌培植蚂蚁物种里，社会的主要分工为工蚁和繁殖蚁，而在切叶蚁里，工蚁又进一步分化出体型庞大的从事树叶采集、蚁巢防御的大工蚁和体形较小负责种植真菌和抚养后代的小工蚁。这与人类农业文明高度发达之后开始出现了城市化和社会分工现象类似。人类的农作物被驯化后往往在野外很难生存，类似的，高级真菌培植蚂蚁开始出现专一真菌驯化之后，真菌就失去了野外自由繁殖的能力，必须得依靠蚂蚁才能繁殖。而且类似人类的农作物，比如小麦，土豆，苹果，白菜等，相对野生品种都出现了多倍化现象，被专性培养的真菌也出现了多倍化现象。

    在2011年华大基因等机构发表在《基因组研究》(Genome Research)的文章中，研究人员已经揭示切叶蚁的基因组里丢失了精氨酸合成的基因。在本项研究中，根据更多的基因组分析结果，他们发现精氨酸合成通路在早期的真菌培植蚂蚁就已经丢失，低级真菌培植蚂蚁中丢失了精氨琥珀酸裂解酶基因，而这个基因上游编码精氨琥珀酸合成酶的基因在多种真菌蚂蚁中以假基因的形式存在。这说明这个氨基酸合成通路的丢失最主要是由于最后一步合成酶的丢失导致，而这一基因丢失事件也导致了连环事件，使得许多上游基因逐渐功能。精氨酸合成不足会妨碍蚂蚁独立生活，它们可以依靠共生的真菌来提供这类氨基酸。

    研究指出，低级真菌培植蚂蚁与其种植的真菌是比较松散的共生关系，蚂蚁和真菌的共同进化并不明显。低级真菌蚂蚁所栽培的种植菌的碳水化合物降解能力最高，能给蚂蚁提供更多的能量来源，这解释了为何早期的低级真菌培植蚂蚁最初会选择这类真菌。然而碳水化合物降解酶CAZymes在被完全驯化了的栽培真菌中的基因拷贝数量却很低，这可能是由于真菌培植蚂蚁逐渐转换成了功能性草食性的原因，其自身有更强碳水化合物分解能力。另外，研究还发现木质素降解酶基因在高级真菌培植蚂蚁的栽培菌中的基因数目明显低于低级真菌蚂蚁的栽培菌，并且高级真菌培植蚂蚁的栽培菌丢失了一个关键的木质素酶域。高级真菌培植蚂蚁也经常采集柔软的叶子和花瓣来种植真菌，木质素降解能力的下降，也可能阻止被驯化了真菌再返回独立腐生生活，从而得依靠蚂蚁培植才能繁殖下来。

    切叶蚁种植的真菌含有大量的壳多糖，这些壳多糖可以被真菌蚂蚁唇腺产生的壳多糖酶所降解。真菌基因组这一适应性变化巧妙的与蚂蚁合成和降解壳多糖形成平行进化。真菌蚂蚁祖先中的壳多糖酶受到了正选择，这符合食真菌动物的早期适应性。即真菌不断的加强壳多糖的合成能力为蚂蚁提供更充足的营养来源，同时蚂蚁在进化过程中不断的加强壳多糖的降解能力，以更有效的获取营养。

    “作物驯化和农业文明的出现对人类社会的演化产生了深远的影响。人类在作物驯化过程中通过杂交等手段使得作物基因组发生了巨大的变化从而获得人类所需要的作物性状，同时，人类自身的基因组也随着农业文明的发展逐渐发生了适应性变化。比如酒精降解酶和乳糖分解酶在不同地区人群活力的差异化就跟农业的发展有着密切的关系。”该文章通讯作者，国家基因库生物多样性基因组学研究组负责人张国捷表示，“这类真菌种植蚂蚁为我们研究这种双向适应演化过程提供了绝佳模式生物，蚂蚁在培育真菌的过程中，不仅改变了真菌的基因组，自身同样经历了类似人类适应农业文明所产生的基因组变化。这些相似的历史过程的发生并非偶然，而是我们所希望寻找的自然规律。”

    丹麦哥本哈根大学社会进化中心Sanne Nygaard博士表示，这些蚂蚁解决了人类农业仍面临着的许多挑战，比如蚂蚁农业系统里具备了一流的卫生环境，有效的害虫管理，合成杀菌剂和抗生素以防止疾病的发生。这些都是通过自然选择形成，而非通过科技手段实现。

    丹麦哥本哈根大学社会进化中心Jacobus (Koos) Boomsma教授指出，蚂蚁种植真菌的农业行为是一个有趣的互惠合作的例子，即通过缓慢而渐进的基因组变化实现巨大的生物适应潜能。然而事实上，如今切叶蚁因其对人类庄稼的破坏力已经成为整个拉丁美洲的农业害虫。从许多方面来讲，蚂蚁的农业种植似乎比人类的农业更具可持续性。人类唯一的一个突出成就在于可以快速的建立农业的工业化生产。但是我们对于农业实践的掌控力远不如通过缓慢自然选择所形成的昆虫农业体系。

毁灭人类的，会是另一种社会性动物吗？

原创 2016-07-20 华大基因 华大基因
已热映多时的《独立日2》讲述了外星人再度向地球开战，美国奋起反击的科幻故事。作为续集，这部影片收获了豆瓣不超6分的评价，除了被吐槽剧情硬伤之外，明显生硬的广告植入也让人哭笑不得。但基因君不想吐槽，只是好奇——为什么故事里入侵的外星人会以类似“蚁后”的首领为中心？有着明确分工和森严等级制度的社会性动物真的有可能打败人类吗？或许，从社会性动物的典型代表蚂蚁身上，我们可以找到些许答案。
 
有故事的蚂蚁
蚂蚁虽然个头微不足道，但故事却有一箩筐。它们是不可貌相的大力士，能轻松搬动比自己大数倍的树叶，甚至“一晚上移走一座菜园”也不在话下；它们是很厉害的建筑师，可以建很复杂的巢穴，里面会有通风系统、排水系统等，如同地下城堡；它们通过化学物质编码来传递信息，跟人类无线电传输相似。

它们的行为有很强的群体性，似乎也有很大的自主性。比如，蚂蚁这类群居的社会性动物容易受到寄生虫、病菌的侵害，研究发现，受到感染的蚂蚁，会主动喝下含有过氧化氢的液体，采取“以毒攻毒”的方式对抗疾病，一些受到感染的蚂蚁也能因此存活下来。
 
研究还发现，“勤劳的蚂蚁”这个形容，并不适用于所有的蚂蚁。有研究者分时段对一群工蚁进行观察，总结发现，只有很少的蚂蚁是一直在工作，大部分蚂蚁时而工作时而休息，而1/4的蚂蚁从不工作。研究者尚未做出“懒惰的蚂蚁”的结论，还需要进一步了解，确定这些不够活跃的蚂蚁是否年迈或是生病。
 
蚂蚁也有“工会”，西班牙细胸蚁中的工蚁如果对蚁后不满意，会集体行动将蚁后拉下王座，并扶持另一个蚁后。巴西境内的一种蚂蚁，为了预防巢穴在夜晚被敌人侵入，每晚都会有一群蚂蚁“志愿者”在巢穴外对巢穴进行伪装，代价是这些蚂蚁没办法进入巢穴，可能因此死亡。
 
“无私”的个体
每一个故事背后都有机制。蚂蚁触角接触到底是在干什么？礼节性还是传递信号？传递信号的机制是什么……蚂蚁世界有很多我们不了解的事情，吸引着科研工作者们乐此不疲地解密。

除了蚂蚁的社会沟通方式，华大基因生物多样性研究专家张国捷博士还对蚂蚁的社会性行为和物种的演化历史很感兴趣。
 
据介绍，蚂蚁是地球上的早期住客，比人类的历史久远得多。早在白垩纪，蚂蚁就与恐龙共存，那时候蚂蚁至少有26000种，演化至今还保留了一半的物种数量。
 
它们的“社会”拥有细致的分工，蚁后通过信息素控制垄断生育权，其他蚂蚁则各司其职，从事攻击防御、采集食物、抚养幼虫等“工作”，有条不紊。人类行为与社会分工会受许多外在因素的影响，比如宗教、文化等，蚂蚁的这些社会化行为则是完全被编辑在基因里。研究者们想要了解社会行为的分子基础，蚂蚁或许是最好的模式生物之一，对蚂蚁的研究或许可以为人类社会化行为的研究带来灵感。
 
 “与蚊子等个体生存的昆虫不同，蚂蚁为了生存要结合成一个社会化的群体。这个小社会中，有的个体甚至放弃了繁殖机会来帮助群体里的其它个体。根据达尔文演化学说，物种演化核心是个体之间抢占资源并获取繁殖机会从而传播自身的遗传物质，而在蚂蚁群体里，我们却会发现部分个体完全牺牲了自身的繁殖机会来保障群体DNA的传递。”张国捷如是说。 

这种个体的“无私”精神在蚂蚁的世界里随处可见。比如，有些种类的蚂蚁能够估计自己的寿命，并且越老越冒险。这是一种对群体有利的行为，年老的蚂蚁会离巢更远去收集食物，年轻的蚂蚁反而不会离巢穴太远，从群体角度来说，这是保存群体利益的最佳方式。当蚂蚁生病时，它也会主动离开巢穴，孤独地死去，这也避免了疾病的传播。
 
不可忽视的农业文明
蚂蚁种类很多，有一种叫切叶蚁，它们是一群会种植的“农夫”。切叶蚁不以树叶为食，而是将叶子切成小片带到蚁穴里，咀嚼叶片后种植“作物”真菌，并以真菌为食；它们拥有动物界罕见的“农业种植”传统，“务农”的历史始于5000万年以前，甚至早于人类。张国捷的团队对真菌培植蚂蚁很感兴趣，并进行了深入的研究。

《共存》，来自Donna Conlon的短片。Donna生活在巴拿马，美国堪萨斯大学生物学硕士，马里兰艺术学院雕塑系硕士。视频来源：http://www.donnaconlon.com/?p=412

真菌培植蚂蚁的演化过程与人类的农业文明演化过程有许多的相同点。和人类一样，真菌培植蚂蚁的祖先也是靠采集和狩猎为生，而后进入农业社会。这些“农夫”还会为作物“施肥”、喷“农药”——在培植真菌的时候，蚂蚁会把排泄物作为真菌的肥料，还会为真菌制造抗生素，并把影响真菌生长的其他菌类从附近搬走。随着驯化能力的提高，出现了更加复杂的社会分工。比如，在高级真菌培植蚂蚁物种里，社会的主要分工为工蚁和繁殖蚁，而在切叶蚁里，工蚁又进一步分化出体型庞大从事树叶采集、蚁巢防御的大工蚁和体形较小、负责种植真菌和抚养后代的小工蚁。这与人类农业文明高度发达之后开始出现的城市化和社会分工复杂化现象类似。

有趣的是，被蚂蚁驯化的真菌也与人类的农作物走上了“不谋而合”的演化进程。高级真菌培植蚂蚁开始专一真菌驯化之后，真菌就失去了野外自由繁殖的能力，必须依靠蚂蚁才能生存，同时，被专性培养的真菌出现了多倍化现象。与此类似，被人类驯化后的农作物往往在野外很难生存，而且小麦、土豆、苹果、白菜等农作物相对野生品种都出现了多倍化现象。
 
会驯养真菌，具有等级森严的社会分工，一只蚂蚁看起来很弱小，但蚂蚁社会的力量却不容忽视。蚍蜉也可撼大树！《独立日2》里，外星人以类似“蚁群”的社会形态向人类发起了进攻。同为社会性动物，当人类遇到一个在个体力量和脑容量与自身不相上下、且有足够时间演化的物种，如果二者真的发生资源争斗，是否能像电影中一样“险胜”呢？没有了主角光环，赢的可不一定是人类哦！
