#种植真菌蚁

## 历史背景
0:00 地球这个蓝色星球出现，考古学上，把地球出现到如今的时间进程，转变为24小时。
- 在23:59:22，也就是600万年前，人属的首个动物出现，地球上的所有人属大部分时间都靠猎捕野兽和采集植物为生。  
- 23:59:59:48 公元前8500-公元前7000年， 美索不达米亚的新月沃地和中国两河流域，才开始了农业生产—— 驯化野生动植物，并以驯养的牲畜、种植的农作物为食。

*由此，开启了人类文明。*

公元前8500年左右开始，原本狩猎-采集的人类开始粮食生产，不再需要遵循季节的变化，跟随野生食物的转变而前夕，能够在种植园、牧场周边定居。在人类的种植园、果园和牧场中的可食用动植物密度达到90%，而非狩猎-采集时的0.1%，丰富、稳定的粮食产量和定居模式，允许更短的生育间隔，也能养活了比狩猎-采集时期多10倍-100倍的人口。粮食生产伴随人类的人口暴涨且持续至今。  

富余粮食、定居生活和众多人口，引发科技、文化的产生，社会分层、政治集权和常备军队的出现......

当我们在感慨人类文明的伟大与不可思议时，南美热带雨林中，正有一群生物日以继夜的忙碌着切割绿植，运输至巨大的城堡内的农场，切碎了种植一座座雄伟的真菌农场，新的真菌长起来了，周围沉静着静止的墓地。它们已经这样忙碌了4000万年，比人类农业早了39990000（3999万）年。


## 为什么是它们（白蚁&蚂蚁）？ —— 社会性昆虫

在非人类生物中，只有真菌种植蚁（fuguns-growing ants， attini）和白蚁演化出大规模农业种植系统。它们与真菌的共生模式，远长于人类农业文明。人类的农作物主要通过光合作用，这些社会性昆虫的地下真菌农场，主要通过分解作用产生可食用蛋白、脂肪和碳水化合物。真菌种植蚁和人类一样，都是由狩猎-采集为生的祖先演化而来。  



## 机遇？巧合？—— 驯化作物
人类和真菌种植蚁的农业化出现，与其说是有目的的对动植物进行筛选驯化，不如说是一场天时、地利、人（蚂蚁）合的奇妙意外。

与人类文明可以通过各项考古进行判定不同，数千万年与恐龙同时期的蚂蚁除了鲜少的琥珀标本，很难了解和确认它们的发展史，直到基因测序的出现。科学家们分析了七种真菌种植蚁的基因组和转录组，它们的发展历史渐渐从迷雾中清晰起来。  

蚂蚁农业系统的演化可以分为三大阶段：（1）低效率真菌种植古蚁；（2）从第一株不可逆转的种植性真菌菌株开始，这类菌株由自由生长的亲缘种植发生一些基因漂移，通过真菌与蚂蚁的共同演化形成了固定的互利共生关系；

### 第一阶段 —— 兼职农民 —— 低等真菌培植蚁（lower agricultural ants）
- 23:39 6500万年前（白垩纪与古近纪交接时期），希克苏鲁伯撞击事件会引发大规模海啸、全球性的火风暴、地震与火山爆发。大量的灰尘进入大气层，长时期遮辟阳光，妨碍植物进行光合作用，而在食物链上层的草食性动物、肉食性动物也跟着灭亡（最著名的便是恐龙的灭绝），造成生态系统的瓦解。撞击事件也可能造成大量的二氧化碳进入大气层中，形成明显的温室效应。

由于白垩纪末灭绝事件，对植物群造成整体性的破坏，当时的腐生生物大量激增，例如真菌，这些生物不需依靠光合作用，而分解死亡植物以吸收营养。

低等真菌培植蚁出现在这个时期。这类蚂蚁采集环境中存在的伞菌(leucocoprineae族)进行培育，未进行物种选择。它们的培育技术相对古老，菌种都来自自然界能够独立生长的真菌，收集落叶、木屑、节肢动物的尸体、残花等枯萎腐朽的植物作为真菌培养基。低等真菌培植蚁处于“靠天吃饭”的阶段，对培养真菌过程中感染杂菌，也没有有效的处理方法。低级真菌培植蚁正如早期低驯化粮食的农民一样，并没有与农作物形成稳定、紧密的共生关系。他们的代谢效率低于传统摄食的蚂蚁，此时个体的显示出比同区域捕猎者有更多健康状况——个体更小。


### 第二阶段 —— 专职初级农民 —— 亚高等真菌培植蚁（generalized higher agricultural ants）

- 23:49 3000万年前（始新世）

从第一株不可逆转的种植性真菌菌株开始，这类菌株由自由生长的亲缘种植发生一些基因漂移，通过真菌与蚂蚁的共同演化形成了固定的互利共生关系。此类真菌已经不能独立生长，亚高等真菌培植蚁就真是成为专职初级农民，过上与培植真菌相依为命的日子。  
当然，这个The fungi used in higher agriculture cannot survive without its agriculturalists to tend it and has phenotypic changes that allow for increased ease of ant harvesting.
从这时候开始，不同的蚂蚁物种开始挑选自己适合的真菌物种进行培植。

### 第三阶段 —— 农业专家 —— 切叶蚁（leafcutter ants）

初级农民后的一千万年，农业专家——切叶蚁出现了。切叶蚁，有Atta和Acromyrmex两个属，其中atta属17种，Acromyrmex有31种，每一种切叶蚁针对性的培育一种真菌。第三次变迁，还让切叶蚁逐渐用新鲜植物替代枯萎植物作为真菌的培养基，由此使得菌落有了数量级的增长。充沛的粮食，就如人类农业成熟一般，带来稳定、充沛的食物，使得切叶蚁的数量和规模有了质的飞越。巨大、复杂的colone，百万级别的个体数量。
农业专家，拥有工业化的生产规模，精细专业化的种植品种，明确到位的社会分工，井然有序的生产流程，还有良好的通风系统，排污系统和病虫防御系统。


> 驯化与驯服：驯化生物定义为圈养的、被人为控制其繁殖和（动物）饲料来源，并且被人为地从野生祖先物种改进成对人类有用的物种。这同样也是驯化（野生动物）与仅仅驯服野生动物的不同。汉尼拔的非洲战象和今天亚洲的役用象都只是驯服的野生个体，而不是人工繁殖和圈养的完全不同于野生物种的个体。


例如，野生小麦和大麦的麦穗本来是会自然破碎，这样可以让种子撒落到地上去发芽生长（不过这样人类收集起来就困难了）。在野生条件下，一个使麦穗不破裂的单基因突变是有害的（因为这样就无法播种），但是这样却便于人类采集。一旦人类开始收集这种麦粒带回定居点，不小心撒落一些，又最终种植剩下的一些，不会破裂的突变品种就这样被无意识地挑选出来了。


## 齐头并进 —— 共同演化

> 在过去的一万年中，人类基因频率变化最最重要的原因就是驯化。可证明的原理包括：人类基因从农业起源地开始的传播；遗传抵抗因子（包括ABO血型）针对新出现的人群疾病而进化（34,35）；在欧洲北部和非洲的一些地区消费牛奶人群中，成人乳糖不耐受基因的演化；在欧亚大陆西部那些依靠啤酒来提供重要营养组成的人群中，酒精代谢异化酶的演化；以及，与狩猎采集时期的食谱不同，人类的食谱演化成为了高含量单糖，高饱和脂肪和（现代的）高热量高盐，低纤维，低复杂碳水化合物，低钙和低不饱和脂肪。

规模的蚂蚁农场需要一定数量的适应性改变，而这一改变的加速建立在作物真正被驯化，不能再和自由生长的真菌交换基因之后。通过从大规模的切叶蚁与真菌的基因组数据来进行解读，了解共同演化的原理。目前的研究中，我们分析了五种新测序的蚂蚁基因组和两个已经测序完成的蚂蚁基因组，揭示系统发生树。这些数据让我们重现初期和后期真菌农场基因改变的结构和功能，以及双方的互利改变。真菌种植蚁以前所未有基因组重组速率演化，而真菌和蚂蚁在农场成比例增长时经历了一系列壳质进程基因组的共同进化。也对理解人类农业发展对人类自身变化有一定的启发。

### 真菌种植蚁的结构性重组
- 真菌种植蚁（fungus-growing ants）的基因组显示出非常高效率的结构性重组。其它多倍体动物的基因组都没有真菌种植蚁如此高重组效率，即使是非真菌种植蚂蚁，它们的重组效率也和其它昆虫差不多。（*需要解释结构性重组带来的影响，效率高低的作用*）许多真菌种植蚁的基因家族在真菌种植初期就萎缩了，说明新的生活模式淘汰了一些古老的基因。

- 精氨酸合成通路在早期的真菌培植蚂蚁就已经丢失，低级真菌培植蚂蚁中丢失了精氨琥珀酸裂解酶基因，而这个基因上游编码精氨琥珀酸合成酶的基因在多种真菌蚂蚁中以假基因的形式存在。这说明这个氨基酸合成通路的丢失最主要是由于最后一步合成酶的丢失导致，而这一基因丢失事件也导致了连环事件，使得许多上游基因逐渐功能。精氨酸合成不足会妨碍蚂蚁**独立**生活，它们可以依靠共生的真菌来提供这类氨基酸。

- 另一方面，最后衍生出的古切叶蚁atta发生许多基因家族的扩张，包括了129个新基因，这些基因暂未发现明确的已知同源基因，也没有从微生物同源基因迁移的迹象。  

这些结果都说明在演化为大规模生产的农业社会时，扩充了大量新的遗传物质。

> 结构性重组：


> 精氨酸(Arginine）是一种α-氨基酸，亦是20种普遍的自然氨基酸之一。精氨酸在以下各种过程中，都有着重要的角色：细胞分裂、伤口复原、排出氮、免疫功能、分泌激素、形成人类精液；

### 种植物的基因缺失与多倍化

- 低级真菌培植蚂蚁与其种植的真菌是比较松散的共生关系，蚂蚁和真菌的共同进化并不明显。低级真菌蚂蚁所栽培的种植菌的碳水化合物降解能力最高，能给蚂蚁提供更多的能量来源，这解释了为何早期的低级真菌培植蚂蚁最初会选择这类真菌。
- 然而碳水化合物降解酶CAZymes在被完全驯化了的栽培真菌中的基因拷贝数量却很低，这可能是由于**真菌培植蚂蚁逐渐转换成了功能性草食性的原因，其自身有更强碳水化合物分解能力**。
- 另外，研究还发现木质素降解酶基因在高级真菌培植蚂蚁的栽培菌中的基因数目明显低于低级真菌蚂蚁的栽培菌，并且高级真菌培植蚂蚁的栽培菌丢失了一个关键的木质素酶域。高级真菌培植蚂蚁也经常采集柔软的叶子和花瓣来种植真菌，木质素降解能力的下降，也可能阻止被驯化了真菌再返回独立腐生生活，从而得依靠蚂蚁培植才能繁殖下来。

切叶蚁种植的真菌含有大量的壳多糖，这些壳多糖可以被真菌蚂蚁唇腺产生的壳多糖酶所降解。真菌基因组这一适应性变化巧妙的与蚂蚁合成和降解壳多糖形成平行进化。真菌蚂蚁祖先中的壳多糖酶受到了正选择，这符合食真菌动物的早期适应性。即真菌不断的加强壳多糖的合成能力为蚂蚁提供更充足的营养来源，同时蚂蚁在进化过程中不断的加强壳多糖的降解能力，以更有效的获取营养。


> 甲壳素,结构“C8H13O5N)n”，又名“几丁质”，是一种含氮的多糖类物质，为虾、蟹、昆虫等甲壳的重要成分

当真菌种植蚁失去精氨酸合成通路，需要由共生关系提供氨基酸开始，种植是不可逆转的。（**这个逆转是针对真菌种植蚁而言的**）第三， 虽然壳质基因的演化改变，使得更容易消化真菌，但古真菌蚁仍然只种植少量、缓慢生长的真菌花园，直到30百万年前不可逆转的独立菌株出现。第四，这种基因隔离的菌株使得农人蚂蚁共同演化，演化出不单单可进食的部分和六种蚂蚁亚种，还由食腐性变成主动食草性，扩大了真菌花园的规模，也彻底淘汰了古菌株。


## 切叶蚁的真菌农场

Next to humans, leafcutter ants form the largest and most complex animal societies on earth. 

### 大规模
新鲜的叶子和强制性的共生关系，加上充沛的食物，让切叶蚁发展出大规模的clonies。Acromyrmex一窝能够有5万只蚂蚁和5、6个真菌农场，而每一个真菌农场将近足球这么大。Atta属的切叶蚁的种群更是巨大，现在发现一个窝就能八百万只（相当上海市近一半的人口），而真菌农场有数百个。


### 社会分工

一个窝里面，虽然蚂蚁之间大都是姐妹关系，DNA相同的概率高达75%，却有着高度的体型差异和社会分工。一个蚁穴中，除了一只负责繁衍的蚁后，若干“公主”和“王子”，其它皆为“公主”姐妹——劳动者。它们要种地、打扫卫生、保护作物等等，而工作的分工由它们的个头和年龄来定。年轻的小个头的切叶蚁自然是呆在真菌农场最好的蚁选，它们穿梭于一个个真菌小巢，给真菌喂食、清理农场、照顾幼虫、将蛹搬入真菌小巢。而中性的切叶蚁承和大型的切叶蚁担寻找植物源、切割树叶、搬运树叶的工作。它们比小家伙们手长、脚长，口部也更大些，所以能够更快的移动、更有效率的切割和更好的保护自己。在有些切叶蚁的种类中，大个子还要作为士兵保卫家园，张牙舞爪的抵御外敌。另外，个头的差异也保证了年长的切叶蚁面对更加危险的工作（在外面觅食和垃圾处理），也能更快的逃离危险回到穴内，而年轻的小个头能够在相对安全的洞穴内完成着养真菌、照顾幼虫、蚁后、蛹的工作。

在高级真菌培植蚂蚁物种里，社会的主要分工为工蚁和繁殖蚁，而在切叶蚁里，工蚁又进一步分化出体型庞大的从事树叶采集、蚁巢防御的大工蚁和体形较小负责种植真菌和抚养后代的小工蚁。这与人类农业文明高度发达之后开始出现了城市化和社会分工现象类似。人类的农作物被驯化后往往在野外很难生存，类似的，高级真菌培植蚂蚁开始出现专一真菌驯化之后，真菌就失去了野外自由繁殖的能力，必须得依靠蚂蚁才能繁殖。而且类似人类的农作物，比如小麦，土豆，苹果，白菜等，相对野生品种都出现了多倍化现象，被专性培养的真菌也出现了多倍化现象。


##  病毒入侵？—— 切叶蚁的免疫系统
> 自从农业出现以来，人类的主要杀手是急性的、在人类之间高度传染的流行性疾病，这些疾病要么会迅速杀死受害者，要么则会使康复者获得终身的免疫力（ 1，25 - 28）。这种疾病在农业起源之前是不可能存在的，因为它们必须要有密集的大量人口才能传播，这个条件在农业出现之前并不存在，因此这疾病也常常被称为“人群疾病”。近几十年来的分子生物学研究已经发现了许多此类疾病的起源之谜，证明他们是从我们所养殖的家畜身上类似的传染病演化而来，时间正是我们开始与它们亲密接触的10000年前。因此，这些疾病的演化依赖于驯化所提供的两个不同的条件：创造了更密集的人群，并且令驯化动物相对于猎杀的野生动物而言有更多机会把疾病传染给我们。例如，麻疹和肺结核源自牛的疾病，流感源自猪和鸭子的一种疾病（1）。而天花的起源则仍是一个未解之谜：它到底是从骆驼那里还是牛那里传染给我们的呢？
荒谬的是，人群疾病竟成了殖民者征服的工具，因为童年期暴露在疾病环境下的人能够获得免疫抵抗力，因而整个暴露人群能够逐渐进化出遗传抵抗力，而未接触疾病的人群两种类型的抵抗力则都不具有。事实上，由于被驯化的14种大型哺乳动物中有13种都原产于欧亚大陆，因此人群疾病的演化主要集
中在欧亚大陆，这些疾病成了欧亚殖民者海外扩张最重要的工具，它们在美洲、澳大利亚、太平洋诸岛和南部非洲大肆屠杀原住民。

切叶蚁的社会与大规模的生产社会一样，一巢的社会性昆虫必然面临非常高流行病感染的风险。因为在如此高密度的环境内，个体之间在进行持续不断的接触。而这些社会型昆虫都是近亲，能够寄生在一个身上，自然也能适应于其他近亲。可以想象，疾病将会以多么快的传播速度蔓延到全巢，要抵御病毒又需要多么强大的防卫。

切叶蚁不单要抵御自身的疾病，还要保卫养殖的真菌不受感染。一旦真菌受到感染而死亡，切叶蚁也就失去了食物。

- 第一招：定期打扫卫生
良好的卫生环境，素来是人类社防止疾病的第一招，切叶蚁也一样。有那么一群清洁工，定期清理有病毒隐患：枯旧的树叶、切叶蚁尸体、死亡的真菌等等。它们将这些可能带有致病微生物的“垃圾”搬离真菌农场，统一放置在地上或地底的垃圾堆里。

在宇航员返回地球后，我们需要将其隔离一段时间，确保没有携带致病菌才能重新回归人群。切叶蚁中的清洁工，因为没有隔离检测的环节，一旦卡死这份工作，就将远离真菌农场和其他亲人。

清洁工往往是由年长的工蚁来承担，因为这是一份高风险的工作，需要足够的经验，而一旦开始，也意味着清洁工们将一直从事垃圾清理工作而不能回到真菌农场，因为它们都有被感染的风险。真是年长的工蚁成了这份风险，使得家族中其它重要成员（重要是指生物学上，保证这个家族的延续）：蚁后、蛋、幼虫、蛹和年轻的工蚁，能够远离感染风险，处于一个安全的环境中。

- 第二招：

真菌培植蚂蚁的演化过程与人类的农业文明演化过程有许多的相同点。和人类一样，真菌培植蚂蚁的祖先也是靠采集和狩猎为生，而后进入农业社会。这些“农夫”还会为作物“施肥”、喷“农药”——在培植真菌的时候，蚂蚁会把排泄物作为真菌的肥料，还会为真菌制造抗生素，并把影响真菌生长的其他菌类从附近搬走。这与人类农业文明高度发达之后开始出现的城市化和社会分工复杂化现象类似。


###差异和疑问

真菌培植蚂蚁的进化过程跟人类的农业文明演化过程有许多的相同点。首先，两者都由靠采集和狩猎为生的祖先进化而来。随着驯化能力的提高，新陈代谢水平也提高，同时社会出现更加复杂的分工。在高级真菌培植蚂蚁物种里，社会的主要分工为工蚁和繁殖蚁，而在切叶蚁里，工蚁又进一步分化出体型庞大的从事树叶采集、蚁巢防御的大工蚁和体形较小负责种植真菌和抚养后代的小工蚁。这与人类农业文明高度发达之后开始出现了城市化和社会分工现象类似。人类的农作物被驯化后往往在野外很难生存，类似的，高级真菌培植蚂蚁开始出现专一真菌驯化之后，真菌就失去了野外自由繁殖的能力，必须得依靠蚂蚁才能繁殖。而且类似人类的农作物，比如小麦，土豆，苹果，白菜等，相对野生品种都出现了多倍化现象，被专性培养的真菌也出现了多倍化现象。


>人类身上的一些基因型曾在狩猎采集者身上运行良好，但它们到了今天那些只在超级市场里觅食的第一世界公民们身上却不太适应了——尤其是现在易导致II型糖尿病的代谢节约基因型，易导致高血压的盐节俭基因型，以及易导致其他心血管疾病和脂代谢紊乱的其他基因型。当原来那些生活清苦的人群生活西化（“可口可乐殖民化”）时（64），他们也就沦为西方生活方式带来的疾病的牺牲品。最极端的例子就是那些瑙鲁岛民和皮马印第安人之中，能够活到60岁的幸运者，其II型糖尿病的发病率高达70％（65）。由于糖尿病在南亚人和太平洋岛民之中肆虐，即使在二十多岁的人群中都出现了高发病率
和高死亡率，因此短短几十年里，对易感基因型的自然选择就已经达到了可检测的程度。欧洲人比非欧洲人II型糖尿病发病率较低，这与他们的饮食和生活方式差异相匹配，这表明在过去的几个世纪里，随着西方现代生活方式在欧洲的发展，自然选择已经降低了那些基因型在那里出现的频率。实际上，开始于一万年前的农业对人类无意识的驯化，现在仍在进行中。随着世界上人口最多的两个国家中国和印度的加速西方化，这种基因频率变化得越多，疾病和死亡也就越多，在不久的将来只会有增无减（66,67）。例如，在中国大陆II型糖尿病的发病率在不久前还少于1%，但是在某些地区已经到了3%。看
看海外华人社区的情况就能明白摆在中国面前的是什么样的前景，在香港，台湾，新加坡以及毛里求斯这些先期西方化的地方，II型糖尿病发病率高达17％。同样，诸如斐济等地的海外的印度人群的糖尿病高发病率，也预示着印度本身未来的遭遇。
由此产生的预测是，预计从2000年到2010年，糖尿病患者的数量在全球范围内将增加46％，在2010年将达到约2.2亿，2025年则将达到约3亿例。最高速的增加将出现在东亚地区（包括中国和印度），预计到2010年将占据全世界糖尿病患者数量的60％。与饮食相关的类似疾病，正在人口不那么密集的民族（从非洲到澳洲原住民）中流行，这其中不仅只有糖尿病，还有高血压和其他疾病。因此，这些疾病遇到了与试图努力驯化更多野生动植物物种时所遭遇到的相同困境：我们如何能够确保农业传播的只有幸福，而不再伴随痛苦呢？







 
